

**景祐遁甲符应经卷之上 上**

**遁甲总序**

古法遁者隐也，幽隐之道，甲者仪也，谓六甲六仪，五为直符，天之贵神也，常隐于六戊之下，盖取用兵机通神明之德，故以遁甲为名。

**造式法**

昔黄帝受龙图之法，命风后演之而为遁甲造式。三重法象：三才上层象天，佈九星；中层象人，开八门；下层象地，布六仪。三才备，万象生，故曰“遁甲”。


**九星所直宫**

古法曰：天有九星，以镇九宫；地有九地，以应九州。其式托以灵龟出洛戴九履一，左三右七，二四为肩，六八为足，五在中宫。中宫者，土火之子、金之母，所寄理于西南坤之位也。

天蓬主一宫
天芮主二宫
天冲主三宫
天辅主四宫
天禽主五宫
天心主六宫
天柱主七宫
天任主八宫
天英主九宫

门下层象地，布八卦以镇八方，随冬夏二至立阴阳二遁，一顺一逆以布三奇六仪也。

**八门法**

古法云：天有八风，以直八卦；地有八方，以应八节。郄有三气，气有三候，如是八节以三因之成二十四个气，更三乘之七十二候，备焉。


**推八卦以主卦为初直**

冬至一宫坎卦　立春八宫艮卦
春分三宫震卦　立夏四宫巽卦
夏至五宫离卦　立秋二宫坤卦
秋分七宫兑卦　立冬六宫乾卦

**阳遁布局法**

冬至天元一七四　小寒地元二八五
大寒人元三九六　立春天元八五二
雨水地元九六三　惊蛰人元一七四
春分天元三九六　清明地元四一七
穀雨人元五二八　立夏天元四一七
小满地元五二八　芒种人元六三九

**阴遁布局法**

夏至天元九三六　小暑地元八二五
大暑人元七一四　立秋天元二五八
处暑地元一四七　白露人元九三六  

秋分天元七一四　寒露地元六九三
霜降人元五八二　立冬天元六九三
小雪地元五八二　大雪人元四七一

己上四节十二气三气分天地人上中下三局冬
至後陽遁夏至後陰遁逐節氣陽順陰逆而布之是也。

**布上中下局法**

**甲己之日仲為上局**

謂甲子己卯甲午己酉為上局之首也

甲子乙丑丙寅丁卯戊辰
己卯庚辰辛巳壬午癸未
甲午乙未丙申丁酉戊戌
己酉庚戌辛亥壬子癸丑

二十四氣在此二十日中用上局

**甲己之日孟為中局**
謂己己甲申己亥甲寅為中局之首也

己己庚午辛未壬申癸酉
甲申乙酉丙戌丁亥戊子
己亥庚子辛丑壬寅癸卯
甲寅乙卯丙辰丁巳戊午
己未庚申辛酉壬戌癸亥

二十四氣在此二十日中用中局

**甲己之日季為下局**
**謂甲戌己丑甲辰己未為下局之首也**

甲戌乙亥丙子丁丑戊寅

己丑庚寅辛卯壬辰癸己
甲辰乙巳丙午丁未戊申
己未庚申辛酉壬戌癸亥

二十四氣在此二十日中用下局

假如從甲子至戊寅日十五日為三元上中下，五日一元也


**起神接氣折局補局**

假令甲己之日季局第二日乙庚遇立春便使立

置閏輕折局補局合理
綠節氣遲早不一然符頭逐有

**春下局只得四日至十五日甲己却补足下局共五日六十时足其两水气准此此折补局起接之气明矣**

**氣應變局**

且如甲子日己時交冬至中氣方得作陽遁天元上局也。其辰時己前只作陰遁大雪上局。

**天乙直符使起宮異所**
王璽曰：天乙直符過宮異所，謂直門相衝也，陰陽


**二遁各有二使。假令冬至後陽使初起一宮，陰使初起九宮；夏至後陰使初起九宮，陽使初起一宮。**

**故曰：起宮異所，直門相衝者，冬至後陽使起休門，陰使起景門；夏至後陰使起景門，陽使起休門。故曰：陰陽使起景門、夏至陰使起景門、陽使起休門。**

**直門相沖今之用適自冬至後一百八十二日六十二分半歷子午之東部陰氣用事，唯用陽遁；陽使夏至己後一百八十二日六十二分半歷子午之西部陰氣用事，唯用陰遁。陰使古經云：冬至後**  

**用陰使夏至後用陽使者經術不顯隱伏之事也。**
**是窮天地倖造化以通神明之德以類萬物之情。**
**二光之迴旋四季之往復一消一息或昇或降而運之於無形布於無象有所不見以俟後人。**


**一順一逆應節變**  

**葛洪曰：冬至氣應陽使順行，陰使逆行；夏至後氣應陰使順行，陽使逆行。應節變者，今用算法合求。**
**應陰使順行陽使逆行應節變者，今用算法合求。**
**冬至夏至加時氣應以明之二十四氣各求加時**  

**用遁起神接氣法精要之微但使吉凶有憑用之無悞也**

**二遁直符合於中宮**

葛洪曰：合於甲宮者謂陽遁陽使冬至上元甲己日夜半生甲子初起一宮歷五時至戊辰在五宮
陰使初起九宮逆行歷五時戊辰亦在五宮
陰遁夏至上元甲己日生甲子初起九宮歷五時
至戊辰在五宮陽使初起五宮順行歷五時至戊辰亦在五宮

**辰亦在五宮故曰合於中宮也**

**二遁出於六四**

葛洪曰：輸出於五土歸于九一者，謂陽遁陽使起於一終於九，陰遁陰使起於九終於一，歸于九一也。

曰：輸于五土歸于九一也

**二遁陰陽**

湯謂曰：陰陽二遁者，謂冬至己後自一至五為陽遁，夏至己後自九至五為陰遁。

**從五至一為陰遁以五宮為陰陽共適冬至後五宮半南為陽遁半北為陰遁夏至己後五宮半北為陽遁半南為陰遁九直使在五宮之時主客勝負難分是為凶時故曰避五也**

**九宮吉凶**

三元經曰：時下得天輔、天禽、天心為上吉；得天衝、天任為次吉；得天蓬、天芮為大凶；天柱、天英為小凶。更以五行休囚言之也。

**若大凶之星得旺相氣則小凶小凶之星得旺相氣則中平若上吉次吉之星無炁則中平以意審而用也**

假令冬至後時下得天任吉宿乘旺相之氣為上吉也

**九星休旺**

三元經曰：九星休旺者，謂九星各旺於我生月相於同類月死於生我月囚於宮鬼月休於財月。


**假令天蓬水星旺于寅卯月，相于亥子月，死于申酉月，囚于巳午月，休于辰戌丑未月。**

**九星所主**

天蓬时宜安撫邊境，修築城池，春夏左將大勝，秋冬凶。
冬凶，己其士卒利主不利客，嫁娶兩山移徙失火，闘爭見血入官多盜賊，修營宮室商賈皆凶。
天芮時宜崇尚受道，交結朋儕，受業師長，吉不可用兵，嫁娶爭訟移徙築室，秋冬吉，春夏凶。

**天衡時宜出師報仇春夏左將勝秋冬無功不宜嫁娶徙移入宮築室祠祀市賈**

**天輔時宜盈身守道設教修理將兵春夏勝淂平地千里嫁娶多子孫移徙市賈入宮修營春夏用有喜**

**天禽時宜祭祀求福斷滅群凶將兵四時吉百福助之不戰用謀敵人畏服賞功封爵移徙入宮祠祀商賈嫁娶吉**

**天心時宜療病合藥將兵秋冬勝淂地千里春夏不利嫁娶入宮築室祠祀商賈秋冬吉春夏凶利見君子不利小人**

**天柱時宜屯兵自固隱跡藏形將兵車破馬傷士卒敗亡不可移徙入宮市賈宜嫁娶修造祭祀**

**天任時宜請謁通財將兵四時吉萬神助之敵人自降嫁娶宜子孫入宮吉移徙築室凶**

**天英時宜出入遠行飲宴作樂利嫁娶不宜出兵**

**移徙入宮築室祠祀商賈**

假令冬至上元陽遁一局甲己之日夜半生甲子起一宮順行至丙寅時在三宮時下浮天衡宿直宜出師報仇春夏乘旺氣也

假令夏至上元陰遁九局甲己之日夜半生甲子起九宮即天英為直宿宮至乙丑時八宮時下浮天任宜請謁通財利

**八門所主**

開門宜遠行征討所向通達
休門宜和集萬事治兵習業
生門宜見貴人營造事始
傷門宜漁獵討捕行逕盜賊
杜門宜邀遮驅伏誅伐亾逆
景門宜上書遣使突陣破圍
死門宜行刑誅戮吊死送喪
驚門宜掩捕闘訟攻擊驚恐

**己上八門內有開休生三門吉宜出其下若更合三奇吉宿為上吉五凶門不可出其下宜避之**

假令冬至上元陽遁一局甲己之日夜半生甲子此時伏吟生門在八宮宜見貴人營造事始吉

**三甲合**

上局仲甲謂甲己之日夜半生甲子丙辛之日日中甲午時是也此時闘格刑德在門用兵先舉者敗不可出入利以避乙主客並凶

中局孟甲戊癸之日平旦甲寅乙庚之日晡時甲申是也此時陽氣在外陰氣在內利藏兵固守不可出師利主不利客

下局季甲謂丁壬之日食時甲辰甲己之日黃昏甲戌此時陽氣在外陰氣在內宜出行動眾百事吉利客不利主又云六甲之日夜半之時三甲皆合謂今日是甲直符與時守是甲故名三甲合**


**三奇得使**

葛洪曰：若浮三奇之使尤宜其良。謂在六甲之上自浮所使之奇甲戌、甲午、乙為奇使，甲子、甲申、丙為使，甲辰、甲寅、丁為使。

假令陽遁三局乙庚之日丁亥時此時六乙日奇下臨九宮甲午是為乙奇得使

假令陰遁三局丙辛日壬辰時此時六乙日奇下臨九宮甲午為乙奇浮使


**三奇得使**

葛洪曰：若浮三奇之使尤宜其良。謂在六甲之上自浮所使之奇甲戌、甲午、乙為奇使，甲子、甲申、丙為使，甲辰、甲寅、丁為使。

假令陽遁三局乙庚之日丁亥時此時六乙日奇下臨九宮甲午是為乙奇得使

假令陰遁三局丙辛日壬辰時此時六乙日奇下臨九宮甲午為乙奇浮使

假令陽遁五局丁壬之日日甲為丙午時此時丙奇下臨一宮甲子為丙奇浮使也

假令陽遁五局丙辛之日己亥時此時丁奇下臨四宮甲辰為丁奇得使也九用適甲若三奇得使更合吉宿奇門者百事吉


**三奇之靈**

葛洪曰：三奇之靈宜以出行。三奇者謂六乙為日奇，六丙為月奇，六丁為星奇。與善神開休生三門合即吉為三奇之靈。三吉門其中各有一共臨之方即是吉道清虛此時此方出兵行軍征討劫掠揚兵耀武發號施令皆吉又宜求福安社稷化人民。

假令冬至下元陽四局戊癸之日日中戊午時此時六戊在四宮以直符天英加時干六戊於四宮天英加四宮者為四宮有戊也即六丁星奇臨六宮以直使景門加四宮即休門與六丁星奇下臨六宮西北方百事吉。

假令夏至上元陰九局戊癸之日己未六己在八宮以直符天輔加時干六己於八宮即六乙日奇下臨七宮以杜門直使加時八宮即休門合六乙日奇下臨七宮正西方吉。


**九天之上六甲子**

王璋曰：九天之上六甲子，謂六甲為直符。當六甲之時，士衆常皆直符所臨之宮而擊其衝，無不勝也。經曰：揚兵於九天。


**之上所以甲為九天之上者謂易稱乾納甲壬乾為天天道上昇以壬數至甲其數九故六甲為九天之上所以六甲守稱甲子者六甲之始為千之長舉上以明下故六甲皆稱甲子**


**九地之下六癸酉**

謂六癸之位皆稱九地之下。凡逃亡絕跡當以天上六癸所臨之方下出入，易稱坤之乙癸入坤為地，地道下降從乙數至癸亦為九，故云癸為九地之下。所以六癸者皆稱癸酉，謂癸酉是甲子之終。

**三奇之靈六丁卯**
謂六丁為三奇之靈。凡行來出入、用兵聞戰皆吉，故曰能知六丁出幽入冥至老不刑刀雖臨頸猶安不驚。又云六丁者六甲之陰，丁卯之神字文伯，丁丑神字文孫，丁亥神字文公，丁酉神字文卿，丁己神字巨卿，凡聞爭


**出入行来六丁之神常呼其名所谓三奇之灵六丁卯者以丁卯为甲子之阴故也**

谓六己之位皆为六合之中。凡有阴谋秘密伏隐之事皆从天上六己所临之方而出莫见之。经曰：六合为私门，独出独入，无有见者，所以六己为六合中者，从甲数至己但甲己合，故六合之中六己者亦谓举甲子一旬之义，故俱称六己己也。

**九天九地太阴六合**

张良曰：九天之上，利以陈兵；九地之下，利以伏藏。太阴六合之中，可以逃亡，允冬至后阳遁天上直符所临之宫后一为九天，后二为九地，前二太阴，前三六合。夏至后阴遁天上直符所临之宫前一为九天，前二九地，后二太阴，后三六合。

假令阳遁上元一局甲己之日丙寅时天上直


**符臨八宮後一九天臨一宮後二九地臨六宮前二太陰臨四宮前三六合臨九宮**

假令陰遁上元九局甲己之日丙寅時此時天上直符臨二宮即前一九天臨七宮前二九地臨六宮後二太陰臨四宮後三六合臨三宮


**伏吟**

子未加子為伏吟，不宣用兵，宜收歛貨財。凡六甲之時門伏（符）守伏吟，餘倣此。

**反吟**

子末加午為反吟，不利舉兵動眾，利散恤倉廪之事。門苻衝對皆是反吟。


**遁甲擇日**

適甲擇日出軍討蜀興造百事者，其中有寶義制和日吉伐日凶。寶日為上吉，謂千生支也。甲午乙己丙辰丙戌丁丑丁未戊申己酉庚子辛亥壬寅癸卯是也。


义日为次吉，谓支生干也。甲子、丙寅、辛未、壬申、癸酉、丁卯、庚辰、庚戌、己巳、戊午、辛酉日也。

制日为中平，谓干克支也。甲戌、乙未、乙丑、丙申、丁酉、戊午、己巳、庚子、辛亥、壬寅、癸卯日也。

和日为次吉，支干相类也。戊辰、己丑、戊戌、丙午、壬子、甲寅、乙卯、丁巳、己未、庚申、辛酉、癸亥日也。

伐日为下克其上，支克干也。甲申、乙酉、丙子、丁亥、戊寅、己卯、庚午、辛未、壬戌、癸巳日也。

出军凶：戊寅、己卯、庚午、辛巳、壬辰、壬戌、癸亥、甲子、丁亥，不宜出军凶。



遁甲利客。

经曰：天蓬加九宫，利为客。若在秋冬之月，壬癸亥子日，临战有黑色云气从北方来助战，客大胜。

天柱、天心加三宫、四宫，利以为客。若在秋月及季夏之月，庚辛甲酉日，临战有白云气从西方来助战，大胜。

天衡、天辅加八宫、二宫，利以为客。若在春冬月，甲乙寅、卯日，有青云从东方或东南方来助战者，客胜。

天英加七宫，利以为客。若在春夏月，丙丁己午日，有赤云气从南方来助战者，客大胜。



利主

经曰：天英加一宫，利以为主，吉。如利冬月，壬癸亥子日，有黑云气从正北来助战者，主人大胜。

天任、天禽、天内临三宫、四宫，利以为主。如冬夏之月，甲乙寅卯日，青云气从东南、正东来助战，主人胜。

天蓬加八宫，利为主。如在四季月，戊己辰戌丑未日，有黄云从东北、西南来助战者，主胜。

天辅、天衡加六宫、七宫，利以为主。如在季夏及秋月，庚辛申酉日，有白云气自正西及西北来助战者，主胜。

天柱、天心加九宫，利为主。如在春夏月，丙丁己午日，有赤云气从南方来助战者，主胜。



日有赤云气从正南来助战，主人胜。

门迫

经曰：宫制其门，是为门迫；门制其宫，是为宫迫。若吉门被迫，则吉事不成；凶门被迫，凶灾尤甚。

假令：开门临三宫、四宫，休门临九宫，生门临一宫，景门临七宫、六宫，此为吉门被迫，吉事不成。

若伤门临八宫、二宫，死门临一宫，惊门临三宫，此为凶门被迫，凶灾尤甚也。

三奇静应

经曰：阳遁顺行前取用，阴遁逆行后取用。

假令：阳一局，日中甲子直符在三宫，是顺取用。今丙奇在四宫，即月奇在巽，未应时中。如三奇在直符位上，为时初前一位，为时中前二位，应在时末也。



乾

月奇到乾，有披衣服人来，又有黑禽成双至。日奇到乾，有着黄衣人至，又有缠钱人至。

星奇到乾，有人执刀斧，不然有犀角畜至。



坎

日奇到坎，有着皂衣人至，不然有鼓声应之。

月奇到坎，有执杖黄白鸟从西北方来。

星奇到坎，有人从南来，抱小儿至，黑云而至。



艮

日奇到艮，有着青衣过，或人提铁器而至。

月奇到艮，有青皂衣人至，又罟禽网卖鱼，或飞禽成双而至。

> 日中庚午，直符天蓬在三宫，遁绝之日，中甲子之理。

星奇到艮，有人携文书纸笔至，或小儿抱铁器至，过者。



震

日奇到震，有武士执枪刀，又有雷声至，或有鼓声而应。

月奇到震，有网罟卖鱼至，或游猎人至，或小児成群来恋。

星奇到震，有女人成双至，及南方有女人，或黑飞禽成双至。



巽

日奇到巽，有白衣人乘赤马至，不然有小児至。

月奇到巽，有乐声应，又唱啞聲，或南来人，有驚事應。

星奇到巽，有小儿骑牛来，或南方有黑云至。



离

日奇到离，有病眼、病脚人，或小儿骑牛又黑白禽，东方而至。

月奇到离，有黄黑飞禽成双而至也。

星奇到离，有披青色衣服人至。



坤

日奇到坤，有人举白，并披孝服，及西方雷傍，或鼓声应之。

月奇到坤，有着皂衣及乌鹊，自南北二方至。

星奇到坤，有着青皂衣服人，及黑飞禽至，或人担水过者应。



兑

日奇到兑，有女人二三至，不然有鸟声鸣应之。

月奇到兑，有执杖人东方来，又有抱小儿鸣声至，过也。

星奇到兑，有人将文书纸笔来，又打鱼罟网，及有黄禽。



奇门路应

经曰：乙奇遇生门，路逢患眼人，或两鼠斗。

休门：牛马及扛木人。

开门：客人，或红衣公吏人。



丙奇遇生门，路逢患眼人，或人闭。

休门：五十里闻鼓声，或乐器。

开门：老人执杖，或哭声。



丁奇遇生门，逢猎人，或犬。

休门：二十里逢皂衣白衣人、妇人。

开门：小儿执竹杖等物而应之。



