# 景祐遁甲符应经卷之下

## 五不可击

汤谓曰：第一不击天乙宫，二不击九天宫，三不击生门宫，四不击九地宫，五不击直使宫。己上皆不可击，我军居之，必雄盛矣。

假令阳八局，丙辛之日辛卯时，天乙在二宫，西南阳遁天上直符所在宫，而击其冲也。九天在九宫，正南；生门在三宫，正东；九地在四宫，正西宫东南，直使在八宫东北，己上并不可击，我军居之必雄胜。

假令阴七局，甲己之日丙寅时，天乙在七宫，阴遁居地宫也，宜正西而击其冲，正东天上直符临九宫，阴遁前一，九天在二宫，西南；生门在一宫，正北；九地在七宫，正西；直使在五宫，寄坤二，西南。己上不可击，我军居之必雄胜矣。

## 涉阴危之中

经曰：若涉阴危之中，山河、水涧之际，兵不得移转，当贼从利方上来，即视天时。若阳时者，令士卒皆前坦左肩，引声大呼，鸣鼓击钟，先而击之；若阴时，令士卒啞枚，驻军马，搥鼓静而待之。若敌四面围之者，当分军为三部：一部居月建，上一部居月德，上一云日月德，上一部居生神，上大将居亭，上引兵而击之，大胜。

## 五不过时

葛洪曰：五不过时者，谓刚柔日相剋而损其明时。

下之干剋今日之干是也。此时纵有奇门，不可行百事凶。

假令甲日午时，乙日己时，丙日辰时，丁日卯时，戊日寅时，己日丑时，庚日子时，辛日酉时，壬日申时，癸日未时，己上为五不过时，损明也，时干剋日干也。

## 饮食左右冠带步履法

三元经曰：六甲为饮食，宜旬中六甲。

假令甲子日子上也，左右六丁谓左右宜向旬中六丁。

假令甲子旬向卯上，冠带六戊谓宜旬中六戊。

假令甲子向辰上，步履乾坤者，谓初举左足而言乾，次举右足而言坤，又举左足而言元，次举右足而言亨，又举左足而言利，再举右足而言贞，一步一言行六步而去。

勿回顧，隨所去之方，害不能及也。

## 急則從神，緩則從門

三元經曰：謂有急事不擇時，幷三奇吉門，當天乙所在宮及直符之神。若緩時，可待三奇吉門而玄及天上六戊所在，以六戊常為天門。

假令冬至上陽一局，甲己之日丙寅時，此時天一加六丙於八宮，直符在一宮。若有急事，可東北天乙下及正北直符六戊下去，皆吉也。

## 出天門入地戶過太陰居青龍法

三元經曰：初出天門六戊也，入地戶六己也，過太陰六丁也，居青龍六甲也，所居之下百戰百勝。

假令冬至上元甲己之日夜半生甲子，初起兵出天門辰下，入地戶己下，遇太陰卯下，居青龍子地下，百戰百勝。

又法出天門者，天上六戊在一宮，入地戶天上六己在九宮，過太陰在七宮，居青龍天上一宮，倣此。

## 伏匿藏形

伍子胥曰：若欲藏匿者，乘青龙（六甲也），历蓬星（六乙也），过明堂（六丙也），出天门（六戊也），入地户（六己也），过太阴（六丁也），取草折半障人中，入天藏（六癸也）。

假令六甲日夜半生甲子时，欲伏藏者，初起甲子，历丑，遇寅出辰，入己，还取草折半障人中，置卯地而入酉地。云人无见者，过太阴时咒曰：

天翻地覆，九遁皆塞，有禾追我，至此而极，强见我者死，追我者亡。吾奉九天玄女道母元君律令，经入天藏，慎勿反顾。庚为天狱，辛为天庭，壬为天牢，宜避之，不可抵向，如误犯即被缚擒之咎。

## 玉女反闭局

经曰：凡月遁甲无奇门者，不可出行，宜玉女反闭局。出在室六尺，在庭六步，在野六十步，并以六为数。

先定六数，讫先左手持六算，各长一尺二寸，右手执刀，向旺方，呼浊气一口，次吹旺气，默饮讫，叩齿十二遍，了祷祝，心下事然，后却回身，背旺气，启请祝曰：

维年月日时，某敢昭告于天父地母、六甲、六丁、玉女、六戊藏形之神，某好乐长生之术，行不择日，出不问时。今欲为某事，虔告天地神祇，丁甲大神，谨按天文，拜请六丁、玉女真君，画地局，出天门，入地户，闭金关，乘玉辂，玉女青龙、白虎、朱雀、玄武、勾陈、螣蛇、六合、六甲神十二，狩士神灵，乘我而行，到某所，左右巡防，随行随止，随卧随起，辟除盗贼，鬼魅消亡。君子见我喜乐，非常小人见我欢跃，惶惶男女见我共待酒浆，百恶鬼贼见我则亡。今日禹步上应天罡，玉女侍傍，下辟不祥，万精厌伏，所向无殃，所但病疾所供者，逢所击者破，所求者得。

赤子今日，请召玉女真君，随我者进急急如九天。

玄女道母元君律令，咒毕，画局布排，东西南北，玉女十二支，八千四维。子日在庚，週而复始，凡入阵掩捕出入远行，见贵上宫，赴任即出天门、入地户，乘玉女而玄人皆不见。

凡布局，左手执算，右手执刀，自鬼门起，左画一圈，布四方八千十二神位，先取丑上一筹，掩闭天门；次取申上一筹，横闭地户；十二日圆如子日庚，玉女酉华盖，子青龙、乙地户、丙天门，余日依布之。



